　魯の叔孫豹しゅくそんひょうがまだ若かった頃、乱を避けて一時斉せいに奔はしったことがある。途みちに魯の北境庚宗こうそうの地で一美婦を見た。俄にわかに懇ねんごろとなり、一夜を共に過して、さて翌朝別れて斉に入った。斉に落着き大夫たいふ国氏こくしの娘を娶めとって二児を挙げるに及んで、かつての路傍一夜の契ちぎりなどはすっかり忘れ果ててしまった。
　或夜、夢を見た。四辺あたりの空気が重苦しく立罩たちこめ不吉な予感が静かな部屋の中を領している。突然、音も無く室の天井が下降し始める。極めて徐々に、しかし極めて確実に、それは少しずつ降りてくる。一刻ごとに部屋の空気が濃く淀よどみ、呼吸が困難になってくる。逃げようともがくのだが、身体は寝床の上に仰向いたままどうしても動けない。見えるはずはないのに、天井の上を真黒な天が盤石ばんじゃくの重さで押しつけているのが、はっきり判る。いよいよ天井が近づき、堪え難い重みが胸を圧した時、ふと横を見ると、一人の男が立っている。恐ろしく色の黒い傴僂で、眼が深く凹くぼみ、獣のように突出た口をしている。全体が、真黒な牛に良く似た感じである。牛　余われを助けよ、と思わず救を求めると、その黒い男が手を差伸べて、上からのし掛かる無限の重みを支えてくれる。それからもう一方の手で胸の上を軽く撫なでてくれると、急に今までの圧迫感が失なくなってしまった。ああ、良かった、と思わず口に出したとき、目が醒さめた。
　翌朝、従者下僕らを集めて一々検しらべて見たが、夢の中の牛男うしおとこに似た者は誰もいない。その後も斉の都に出入する人々について、それとなく気を付けて見るが、それらしい人相の男には絶えて出会わない。
　数年後、再び故国に政変が起り、叔孫豹は家族を斉に残して急遽帰国した。後、大夫として魯の朝ちょうに立つに及んで、初めて妻子を呼ぼうとしたが、妻は既に斉の大夫某と通じていて、一向夫の許に来ようとはしない。結局、二子孟丙もうへい・仲壬ちゅうじんだけが父の所へ来た。
